# Chapter: Prolonged Labour

### आपातकालीन रेफरल - प्रोलोंगड लेबर

> इमरजेंसी !

अनियंत्रित आपातकालीन स्तिथि में रेफेर न करे।

महिला को उच्च स्तरीय केंद्र में रेफर करें यदि वैक्यूम के प्रभावी उपयोग के 20 मिनट में शिशु जन्म नहीं ले रहा हो, वैक्यूम एक्सट्रैक्शन के प्रभावी प्रयासों के बावजूद प्रेजेंटिंग पार्ट की स्थिति में कोई प्रगति न हो, या तीन बार कप पॉप-ऑफ हो चुका हो।

आपातकालीन स्थिति के प्रबंधन एवं महिला की स्थिति स्थिर होने पर, रेफरल सम्बन्धी निर्णय लेने के लिए महिला और उसके परिवार के साथ सलाह करें।

तुरंत रेफरल ट्रांसपोर्ट की व्यवस्था करें।

रेफरल केंद्र को सूचित करें।

महिला के साथ जाएं।

यह अति आवश्यक है की महिला के साथ ऐसा स्वस्थ्य कर्मी जाये जो प्रसव के दौरान देखभाल करने में प्रशिक्षित हो और यदि ट्रांसपोर्ट के दौरान आपातकालीन स्तिथि पैदा हो तो उसे संभाल सके।

ऐसे रिश्तेदार को साथ लाये जो ब्लड डोनेट कर सके।

### साथ लाए

रेफरल स्लिप साथ लाएं, जिसमें शामिल हों: इतिहास, शारीरिक परीक्षण, प्रबंधन और रेफरल का कारण।

## अवश्यक आपातकालीन दवाइयाँ:

- **आक्सीटोसिन**और **एर्गोमेट्रिन**(विकल्प दवा **मिसोप्रोस्टोल**) प्रसव पश्चात् रक्तस्राव (पीपीएच) के लिए
- **हाइड्रालाज़ीन**आई वी इलाज़ बढ़े हुए ब्लड प्रेशर के लिए
- **मैग्नीशियम सल्फ़ेट**एक्लैम्प्सिया के लिए****
- **कैल्शियम ग्लूकोनेट**मैग्नीशियम सल्फेट की टॉक्सिसिटी के लिए 
- **एम्पिसिलिन,  जेंटामाइसिन**और**मेट्रोनिडाज़ोल**संक्रमण के लिए

## सामग्री:

- डिलिवरी सेट
- तौलिये 
- आई वी उपकरण + आई वी फ्लूइड्ज़
- फीटोस्कोप या डाॅपलर 
- ब्लड प्रेशर माॅनिटर
- एडल्ट एवं न्यूबॉर्न एम्बु बैग सही साइज के मास्क के साथ 
- सक्शन उपकरण 
- अलग-अलग साइज के सिरिंज

### ट्रांसपोर्ट के दौरान

![Image](222e719b12f14342bd36358b8dd7150f)

वाइटल साइन जाँचें और यदि फीटल डिस्ट्रेस हो तो महिला को ऑक्सीजन दें।

महिला को बाएँ करवट पर लेटायें और हाइड्रेशन सुनिश्चित करने के लिए आई.वी. लाइन सुरक्षित करें।

महिला की स्थिति के अनुसार निम्न करें:

सभी आईवी फ्ल्यूड्स, दी गई दवाओं, समय और महिला की स्थिति का रिकॉर्ड रखें।

### ट्रांस्पोर्ट  के दौरान अगर प्रसव शुरू हो चुका है:

अगर पुशिंग (ज़ोर लगाना) और / हल्की सांस लेने पर भी यह तीव्र इच्छा दब नहीं पाए, तो वाहन को रोकें और महिला की डिलिवरी कराएँ ।

---